Capítulo 11 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 11.
Cuando llamó aquel otro día Augusto a casa
de don Fermín y de doña Hermelinda,
la criada le pasó a la sala diciéndole,
ahora aviso.
Quedóse un momento solo y como si estuviese
en el vacío.
Sentía una profunda opresión en el pecho,
ceñíale una angustiosa sensación de solemnidad,
sentóse para levantarse al punto y se entretuvo
en mirar los cuadros que colgaban de las
paredes
un retrato de Eugenia entre ellos.
Entraronle ganas de echar a correr, de escaparse.
De pronto, al oír unos pasos menudos,
sintió un puñal de hielo atravesarle el pecho
y como una bruma invadirle la cabeza.
Abrióse la puerta de la sala y apareció
Eugenia.
El pobre se apoyó en el respaldo de
una butaca.
Ella, al verle lívido, palideció un momento y
se quedó suspensa en medio de la sala,
y luego, acercándose a él, le dijo con
voz seca y baja.
¿Qué le pasa a usted, don Augusto? ¿Se
pone malo?
No, no es nada, ¿qué sé yo?
¿Quiere algo o necesita algo?
Un vaso de agua.
Eugenia, como quien ve un agarradero,
salió de la estancia para ir ella misma
a buscar el vaso de agua que se
lo trajo al punto.
El agua tembloteaba en el vaso,
pero más tembló este en manos de Augusto,
que se lo bebió de un trago,
atropelladamente,
vertiéndosele
agua por la barba, y sin quitar en
tanto sus ojos de los ojos de Eugenia.
Si quiere usted,
dijo ella,
mandaré que le hagan una taza de té,
o de manzanilla,
o de tila,
que se ha pasado.
No, no fue nada, gracias, Eugenia, gracias,
y se enjugaba el agua de la barba.
Bueno, pues, ahora siéntese usted.
Y cuando estuvieron sentados, prosiguió ella.
Le esperaba cualquier día, y di orden a
la criada de que, aunque no estuviesen mis
tíos, como sucede algunas tardes, le hiciese a
usted pasar y me avisara,
así como así deseaba que hablásemos a solas.
Oh, Eugenia, Eugenia.
Bueno, las cosas más fríamente.
Nunca me pude imaginar que le daría tan
fuerte,
porque me dio usted miedo cuando entré aquí,
parecía un muerto.
Y más muerto que vivo estaba, créamelo.
Va a ser menester que nos expliquemos.
Eugenia,
exclamó el pobre, y extendió una mano que
recogió al punto,
todavía me parece que no está usted en
disposición de que hablemos tranquilamente,
como buenos amigos.
A ver,
y le cogió la mano para tomarle el
pulso.
Y este empezó a latir febril en el
pobre Augusto,
se puso rojo, ardíale la frente,
los ojos de Eugenia se le borraron de
la vista, y no vio ya nada sino
una niebla, una niebla roja.
Un momento creyó perder el sentido.
Ten compasión, Eugenia, ten compasión de mí.
Cálmese usted, don Augusto, cálmese.
Don Augusto, don Augusto,
don don.
Sí, mi bueno de don Augusto, cálmese usted
y hablemos tranquilamente.
Pero permítame.
Y le cogió entre sus 2 manos la
diestra, aquella blanca y fría como la nieve,
de ausados dedos hechos para acariciar las teclas
del piano, para arrancarles dulces arpegios.
Como usted quiera, don Augusto.
Este se la llevó a los labios y
la cubrió de besos que apenas entibiaron la
frialdad blanca.
Cuando usted acabe, don Augusto, empezaremos a hablar.
Pero mira, Eugenia,
ven.
No, no, no, formalidad.
Y desprendiendo su mano de las de él,
prosiguió.
Yo no sé qué género de esperanzas le
habrán hecho concebir mis tíos, o más bien
mi tía,
pero el caso es que me parece que
usted está engañado.
¿Cómo engañado?
Sí, han debido decirle que tengo novio.
Lo sé.
¿Se lo han dicho ellos?
No, no me lo ha dicho nadie, pero
lo sé.
Entonces
Pero es Eugenia, que yo no pretendo nada,
que no busco nada, que nada pido.
Es Eugenia,
que yo me contento con que se me
deje venir de cuando en cuando a bañar
mi espíritu en la mirada de esos ojos,
a embriagarme en el vaho de su respiración.
Bueno, don Augusto,
esas son cosas que se leen en los
libros,
dejemos eso.
Yo no me opongo a que usted venga
cuantas veces se le antoje, a que me
vea y me revea, y que hable conmigo,
y hasta, ya lo ha visto usted, hasta
que me bese la mano, pero yo tengo
un novio, del cual estoy enamorada y con
el cual pienso casarme.
Pero ¿de veras está usted enamorada de él?
Vaya pregunta.
¿Y en qué conoce usted que está de
él enamorada?
Pero ¿es que se ha vuelto usted loco,
don Augusto?
No, no, lo digo porque mi amigo mejor
me ha dicho que hay muchos que creen
estar enamorados sin estarlo.
Lo ha dicho por usted, ¿no es eso?
Sí, por mí lo ha dicho, pues.
Porque en el caso de usted acaso sea
verdad eso.
Pero ¿es que cree usted,
es que crees, Eugenia, que no estoy de
veras enamorado de ti?
No alce usted tanto la voz, don Augusto,
que puede oírle la criada.
Sí, sí,
continuó exaltándose,
hay quien me cree incapaz de enamorarme de
veras.
Dispense un momento,
le interrumpió Eugenia y se salió dejándole solo.
Volvió al poco rato y con la mayor
tranquilidad le dijo,
y bien don Augusto, se ha calmado ya.
Eugenia, Eugenia.
En este momento se oyó llamar a la
puerta y Eugenia dijo,
mis tíos,
a los pocos momentos entraban estos en la
sala.
Vino don Augusto a visitaros,
salí yo misma a abrirle, quería irse, pero
le dije que pasara, que no tardaríais en
venir, y aquí está.
Vendrán tiempos,
exclamó don Fermín,
en que se disiparán los convencionalismos sociales todos.
Estoy convencido de que las cercas y tapias
de las propiedades privadas
no son más que un incentivo para los
que llamamos ladrones,
cuando los ladrones son los otros, los propietarios.
No hay propiedad más segura que la que
está sin cercas ni tapias, al alcance de
todo el mundo.
El hombre nace bueno, es naturalmente bueno,
la sociedad le malea y pervierte.
Cállate, hombre,
exclamó doña Hermelinda,
que no me dejas oír cantar al canario.
¿No le oye usted, don Augusto?
Es un encanto oírle.
Y cuando esta se ponía a aprender sus
lecciones de piano, había que oírle a un
canario que entonces tuve,
se excitaba, y cuanto más esta daba a
las teclas, más él a cantar y más
cantar,
como que se murió de eso, reventado.
Hasta los animales domésticos se contagian de nuestros
vicios,
agregó el tío.
Hasta los animales que con nosotros conviven les
hemos arrancado del santo estado de naturaleza,
humanidad, humanidad.
¿Y
ha tenido usted que esperar mucho, don Augusto?
Preguntó la tía.
Oh, no, señora, no, nada, nada, un momentito,
un relámpago,
por lo menos, así me lo pareció.
Ah, vamos.
Sí, tía, muy poco tiempo,
pero lo bastante para que se haya repuesto
de una ligera indisposición que trajo de la
calle.
¿Cómo?
Oh, no fue nada, señora, nada.
Ahora yo les dejo, tengo que hacer,
dijo Eugenia,
y dando la mano a Augusto, se fue.
¿Y qué, cómo va eso?
Le preguntó a Augusto, la tía, así que
Eugenia hubo salido.
¿Y qué es eso?
La conquista naturalmente.
Muy mal, muy mal. Me ha dicho que
tiene novio y que se ha de casar
con él.
¿No te lo decía yo, Hermelinda? ¿No te
lo decía?
Pues no, no y no, no puede ser.
Eso del novio es una locura, don Augusto,
una locura.
Pero, señora,
¿y si está enamorada de él?
Eso digo yo,
exclamó el tío, eso digo yo,
la libertad, la santa libertad,
la libertad de elección.
Pues
no, no y no. ¿Acaso sabe esa chiquilla
lo que se hace?
Despreciarle a usted, don Augusto, a usted, eso
no puede ser.
Pero, señora, reflexione,
fíjese,
no se puede, no se debe violentar así
la voluntad de una joven como Eugenia,
se trata de su felicidad,
y no debemos todos preocuparnos sino de ella,
y hasta sacrificarnos para que la consiga.
¿Usted, don Augusto, usted?
Yo,
sí, yo, señora.
Estoy dispuesto a sacrificarme por la felicidad de
Eugenia, de su sobrina,
porque mi felicidad consiste en que ella sea
feliz.
Bravo,
exclamó el tío.
Bravo, bravo, he aquí un héroe, he aquí
un anarquista místico.
Anarquista,
dijo Augusto.
sí, porque mi anarquismo consiste en eso, en
eso precisamente,
en que cada cual se sacrifique por los
demás, en que 1 sea feliz haciendo felices
a los otros, en que
Pues, bueno, te pones Fermín, cuando un día
cualquiera no se te sirve la sopa sino
10 minutos después de las 12.
Bueno, es que ya sabes, Hermelinda, que mi
anarquismo es teórico,
me esfuerzo por llegar a la perfección, pero
Y la felicidad también es teórica,
exclamó Augusto compungido y como quien habla consigo
mismo, y luego,
he decidido sacrificarme a la felicidad de Eugenia
y he pensado en un acto heroico.
¿Cuál?
¿No me dijo usted una vez, señora, que
la casa que Eugenia dejó su desgraciado padre?
Sí, mi pobre hermano,
está grabada con una hipoteca que se lleva
sus rentas todas.
Sí, señor.
Pues bien,
yo sé lo que he de hacer.
Y se dirigió a la puerta.
Pero, don Augusto
Augusto se siente capaz de las más heroicas
determinaciones,
de los más grandes sacrificios,
y ahora se sabrá si está enamorado nada
más que de cabeza o lo está también
de corazón,
si es que cree estar enamorado sin estarlo.
Eugenia, señores, me ha despertado a la vida,
a la verdadera vida, y sea ella de
quien fuere, yo le debo gratitud eterna,
y ahora
adiós.
Y se salió solemnemente,
y no bien hubo salido, gritó doña Armelinda.
Chiquilla.
Fin del capítulo 11.